die die frage olaf scholz hartz4 weil
das gerade auch gefallen ist ich habe
eben die frage hier direkt auch mal in
der sendung gestellt wenn es einen
menschen gibt dem auch klar gewesen sein
muss was das dann bedeutet wenn man
dieses paket verabschiedet dann doch
olaf scholz dem arbeitsrechtler und zwar
hinein bis in die letzte verästelung
oder nicht na ja vor allem deswegen ist
auch stolz in die partei eingetreten ist
ja nicht in die partei eingetreten weil
der helmut schmidt war oder willy brandt
er war ja auch ungefähr 17 da ist es
glaube ich genauso wie bei ein kühner
hat da macht man sich jetzt über die
fesselung keine gedanken aber olaf
scholz idee ist ja dass wir in einem
land leben in dem jemand auf die anderen
herab sieht so und das muss ich
natürlich damals klar gewesen sein dass
er damit etwas mit verteidigt wo genau
das passiert wo leute im zweifel
stigmatisiert werden und das ist
sicherlich nicht was ihnen gefallen
konnte aber er hatte damals glaube ich
dann diese rolle und diese rolle musst
du dann erfüllen und ob du willst oder
nicht sonst bist du da als
generalsekretär aus meiner sicht an der
falschen stelle das heißt sie werden
sich in zukunft vor olaf scholz werfen
müssen herr kühnert um genau solche
dinge zu verteidigen immer dann wenn ich
das gefühl habe dass er zu unrecht
angegriffen wird werde ich das
selbstverständlich zurecht angegriffen
etwas dann in den wenigen seltenen
fällen in denen das gegebenenfalls
wissen könnte ja muss das in einer
solidarisch arbeiten und partei anlass
sein am besten ist vorher schon selber
zu registrieren das ist ein fehler meint
seiner ankunft zu gleichen sie haben
doch dann konflikt finden sie das finde
ich schon ja wir haben wir von herrn
haider zitiert der härteste gegner jetzt
auf dem weg ins kanzleramt das war
mitnichten die drei über die wir immer
gesprochen haben das waren sie sehen wir
alles dafür getan um den kanzler olaf
scholz zu verhindern und jetzt müssen
genau sie den kanzler olaf scholz mit
allem was sie haben inklusive sakko
verteidigen ich würde ja sagen der
härteste gegner sind die vielen gewesen
die uns ausgelacht haben dafür dass wir
überhaupt ein knaller in halle
aufgestellt sich
vielleicht auch welche anwesend aber
geschenkt nein selbstverständlich bin
generalsekretär der spd der partei aber
diese partei stellt ja den kannst das ja
kein neutrum olaf scholz ist ja kanzler
aller deutschen aber auch ein
sozialdemokratischer kanzler und
selbstverständlich gilt dem meine
solidarität sowie allen ja auch und er
muss funktionieren können als kanzler
wenn wir das was wir uns im
koalitionsvertrag vorgenommen haben
umsetzen wollen ist doch logisch
insofern ist mein tun und handeln
natürlich maßgeblich auch darauf
ausgerichtet dass er erfolg haben kann
im amt wäre doch merkwürdig wenn nicht
selbstverständlich steht er mir von den
ganze simulator ist so geschickt wie sie
mich das jetzt fragen sich dabei so
unschuldig angucken glauben sie nicht
natürlich muss man ein ganzes tun darauf
weist jetzt nein sage michaela
maßgeblicher frage wie die seefahrer
geraucht anstatt christian irgend
jemanden der ernsthaft glaubt ein
anderer
spitzenvertreter oder eine vertreterin
und deutschen bundestag von einer
anderen partei würde mir näher stehen
als derjenige der viel meines lebens
ärzte geschlagen zweiter ist doch
merkwürdig
also herr kühnert recht hat und ich
glaube das wird super laufen ist dass
die partei eine andere funktion hat als
die regierung und dass man da
tatsächlich die spd sichtbar machen muss
auch in der regierung indem man sagt das
sind unsere ziele das sind unsere
visionen und man darf nicht den fehler
machen sozusagen die kompromisse der
regierung als division auszugehen und
als als einzig mögliche und als das spd
ziel so insofern gebe ich ihm recht
jetzt und ich habe die gleichen beispiel
schon echtes problem dass er jetzt schon
hat ja genau aber jetzt würde ich gern
noch was anderes sagen weil es nämlich
stimmt und sie haben ja gesagt alle
haben gelacht als olaf scholz gesagt hat
er will kanzler werden und ich gebe zu
ich war gehörte dazu jetzt muss man aber
auch sagen und das gehört zur wahrheit
dass wenn jetzt die union syna
aufgestellt hatte als kanzlerkandidat
dann wäre es sehr wahrscheinlich dass im
olaf scholz nicht geräumte kanzler wäre
sondern dass der kanzler syrer haben sie
das wirklich ja das glaube ich wirklich
also ich glaube aber das ist ja egal
was glaube ich wirklich
sie ist damit will ich nicht absprechen
dass scholz in perfekten wahlkampf
gemacht hat beim wahlkampf effekt nur er
hat auch davon profitiert dass die
gegner so schwach waren so das würde ich
jetzt mal doch so deutlich sagen wollt
also sondern liegt haben sie auch so
wahrgenommen ja das ist sicherlich so
ich wollte noch mal ganz kurz zu den
härten kommen die man wahrscheinlich
auch verteidigen muss ich mein wenn wir
den von der zeit die brust mit schon
großen chancen einhergeht ich glaube die
regierung auch gut aufgestellt in dieser
konstellation olaf scholz als sehr
langfristiger strategischer planer ist
glaube ich eine
sehr gute ausrichtung zusammen den
grünen die ambitionierten klimaschutz
sind die fdp die aber dann doch auch bei
finanzpolitischen sachen auf
tragfähigkeit sehr stark pochen
natürlich wird es da auch schwierige
fragestellungen geben wir werden auch
eine reform von rahmenbedingungen
brauchen damit wir überhaupt in die
richtung klimaschutz gelangen und
natürlich geht das mit schwierigen
entscheidungen in einem heer die man
auch verteidigen werden muss und die
wahrscheinlich genauso wie damals in der
schröder zeit das war ja auch eine zeit
wo es reformen
bedurfte schröder hat ja auch bevor er
die reform durchgeführt hat versucht auf
ganz vielen anderen gegen eigentlich
diese schwäche die wir in deutschland
hatten am arbeitsmarkt in der wirtschaft
damals immer nummer für den kontext die
rede vom kranken mann europas die rede
von kranken mann europas man hat
versucht das dann über die geldpolitik
bei die zentrierung zu lösen aber das
ist nicht geflogen und es gab schon
einen massiven reformdruck ab jetzt
alles genau in die richtige richtung
gelaufen ist da kann man trefflich
darüber streiten aber vielleicht auch
aber es gibt auch jetzt einen massiven
reformdruck wenn man tatsächlich in
richtung klimaschutz vorangehen will und
das sind auch reformen kommunikation
zufall werden insofern glaube ich schon
dass es eine ähnliche situation gibt und
ich bin auch sehr gespannt wie das dann
ja vier wir reden auch gleich noch mal
darüber wird aber trotzdem noch einmal
kurz den faden gerne aufnehmen
frau herrmann sagte gerade soll er
respekt und anerkennung obwohl sie
eigentlich lieber wieder als kanzler
wird ja gar nicht nicht herrn analysiert
die jetzt hier sind ein bisschen
stimmung in die bude zu bringen wenn
aber alle alle haben gelacht klar hier
sehr an uns vorbeigegangen
ich habe tatsächlich hatte ein etwas
anderes bild unter anderem auch durch
ein paar begegnungen hier ich habe das
auch mehr verhindern sind nun gesagt
nach dem abi wenn olaf scholz nachts
es ist krise und olaf scholz geht ans
telefon nachts im kanzleramt dann schlaf
ich noch mal ruhig runde weiter weil ich
immer das gefühl hatte das ist ein profi
ja der große apparate kann und der
verwaltung versteht usw und ich hatte
auch immer das gefühl hat er sehr sehr
klaren plan das begann mit diesem buch
für mich zumindest hoffnungs land
da kann man sehr schnell verstehen das
hat der geschrieben von der ersten bis
zur letzten zeile das kann auch alles
ganz genau herleiten das ist auch alles
stringent was er da erzählt da war
damals schon die rede von zwölf euro
mindestlohn hat niemand 12 euro
mindestlohn gefordert ich habe nicht mal
die linke aber olaf scholz wollte das
damals usw und er hat ich weiß noch als
klara geywitz und er gemeinsam hier
waren der versuch parteivorsitzende zu
werden im anschluss an die sendung gab
er eine prognose um sagte auf die frage
warum die kampagne nicht läuft und das
mit dem kanzleramt schwierig werden
sagte er warten sie ab fünf wochen vor
der wahl wird die sache kippen und dann
bin ich im kanzleramt und lachte haben
sie das erlebt und ich habe das nicht
bis 20 18 erlebt als ein comeback ging
als bürgermeister und wir noch mal
zusammen saßen und da sag ich noch immer
gehen sie weg als bürgermeister sie
haben wir eine schöne zeit gehabt und
sagt dann naja ich gehe jetzt nach
berlin und am ende der legislaturperiode
wird die märkte nicht mehr antreten und
die viele merken die leute werden sagen
es war doch eine schöne zeit mit der
merkel und gibt es nicht einen der so
ähnlich ist wie die merkel dann bin ich
ja war ich bin ja so eine art männliche
merkel und dann sagte er 2008 sind zu
mir und das werden wir es fünf sechs
wochen vor der wahl da wird die stimme
jungs um beschränken und dann sagt er
beim rausgehen und wissen sie was
wahrscheinlich reichen dann irgendwas
zwischen 25 und 26 prozent um
bundeskanzler der bundesrepublik
deutschland zu werden 20.18 er ging raus
ich ging zu meinem kollegen und sagt ihr
wisst ihr was unser bürgermeister unser
altbürgermeister ist übergeschnappt aber
es ist genauso gekommen das war glaube
ich so ein großer vorteil das was damals
wie so eine verschwörungstheorie wirkte
ist ja am ende ein plan geworden der
aufgegangen ist und die cdu/csu hat eben
nicht erkannt dass sie in den
vergangenen jahren nicht gewählt worden
ist weil sie cdu/csu sondern weil sie
angela merkel hatte und ich bin ein
bisschen bei herrn kühnert ehrlich
gesagt ich bin mir nicht sicher mit
söder wäre es schwieriger geworden aber
ich bin mir nicht sicher ob es am ende
nicht genau so gekommen wäre die leute
gucken haben hätten folge sagt die
merkel ist doch ganz gut die nimmt das
ernst die kann dass die ist langweilig
ein bisschen schwer würde wer ist so
ähnlich lang war die spürte kann dass
olaf scholz und ich glaube auch dass
olaf scholz am ende gegen markus söder
diese wahl vielleicht noch knappe aber
für sich entschieden glauben sie ja
interessant wenn man dieses bild da
sieht das sieht ja aus wie zufall wie
zwei menschen die sich gut verstehen
sowie wie frischverliebte wenn der alle
dann den löffel ins dessert führt dann
führt die andere seite gehen auch zum
bisher weil man sozusagen
psychische und dem israelisch tickt aber
dieses foto her
wie ist die geschichte dieses fotos ist
dass das ja diese berühmte serie aus der
süddeutschen zeitung sagen sie jetzt
nichts genau also man kriegt ne frage
gestellt habe das auch schon mal gemacht
sie mit sicherheit auch steinbrück hat
das glaube ich auch schon mal gemacht
und und sagt dann nicht so dann
antwortet sozusagen mit gesten möglichst
spontan wie spontan war dass man muss
wissen dass die frage da war das ist ja
viel diskutiert worden weil alle dachten
ihm ist die frage gestellt worden wer
wird der nächste kanzler so die frage
aber was werden sie von angela merkel
vermissen oder was wird von angela
merkel immer in erinnerung bleiben oder
hat er die raute gemacht so natürlich
hat er die raute gemacht weil er wusste
und was das für eine wirkung hat und das
ist ja auch genau eingetroffen kurz
darauf wurde hier unter anderen
talkshows wurde darüber diskutiert dass
olaf scholz sich sozusagen als legitimen
nachfolger von angela merkel sieht und
armin laschet hat sich darüber aufregt
und der ist nicht alle haben sich
aufgeregt semih aktas hier und sagte es
falls so lustig sagte das ist
erbschleicherei genau sagt es ist der
enkeltrick
[Gelächter]
die scheinwerfer ging auf einmal auf
urlaubs- und alle sprachen über olaf
scholz und das war wirklich ein teil der
strategie und das ist wieder aufgegangen
ja aber es stimmt die geschichte dass
ich sage deswegen sagte ich dass gerade
normalerweise ist die die die die regeln
bei diesen bei dieser bei diesem
interview mit der süddeutschen zeitung
mit dem magazin ist ja die frage kommt
und sie reagieren spontan so oder wie
auch immer sie wollen stimmt die
geschichte dass er und seine leute
damals abgebrochen haben und sich
überlegt haben was dieses foto sein
können das weiß ich nicht aber wenn man
sich die das ist ein fotos ändern wenn
man sich die anderen fotos in der
reihenfolge anguckt
also steht dann mit einer glaskugel zum
beispiel das hat man ja nicht spontan
also ich glaube er wird sich gedanken
darüber gemacht haben was die macher der
visiten sind da schon auch da manchmal
da du aber also das ist mein ewig sagt
wenn man jetzt uns fragen würde was
werden sie von angela merkel vermissen
aber man soll das man soll das nie misch
darstellt doch ich würde jeder von uns
sofort zu machen was sonst also war bei
ihm ist es dann und es dann für ihn echt
aufgegangen und und wie war es möglich
22 fragen noch dazu
dieser mann hat ja schweren niederlagen
auch eingesteckt richtig schöner die
eine sache ist die mit der
elbphilharmonie g20 hier in hamburg wie
haben das foto eben schon gesehen die
stadt brennt das war doch eigentlich ein
katastrophaler politischer fehler
einfach dort auch noch bei dollar tonk
sitzen zu bleiben und und draußen weiß
man nicht was mit der ganzen stadt
passiert fällt dem trotzdem nicht auf
die füße wie war das möglich ich habe
mich immer gefragt wann zieht die cdu in
diesem wahlkampf dieses thema hoch ja
und das war der große fehler ich meinen
cdu hat versucht comics zu
skandalisieren und jetzt versucht
wirecard zu skandalisieren sicherlich
skandale aber für die menschen schwer zu
verstehen und dann die diebe die
verantwortung für urlaubs in diesem
bereich ist bisher nicht so richtig
bewiesen sie hätten einfach sagen können
wenn ich armin laschet gewesen wäre
hätte ich gesagt ist dir was ihr wollt
jemand zum kanzler wählen der es nicht
schafft ein zweitägiges treffen von
staatspräsidenten in hamburg sorgen die
sind das war der große skandal
interessant war tatsächlich olaf scholz
sowohl das als auch natürlich die wahl
die nicht wahl zum parteivorsitzenden
das der das so abgeschüttelt hat das ist
ja nachdem er es nicht geworden ist und
ich habe ihnen kurz vorher erlebt er
dachte ja er wird es ja dachte ja wer
dachte er wird es um je gesagt findet
und dass man aber danach es schafft
weiterzumachen die aktentasche zu nehmen
ins finanzministerium zu gehen weiter zu
arbeiten und an seinem plan fest zu
halten das zeigt vielleicht auch das
manchmal ist klug ist für ein politiker
der was erreichen will ohne rückschläge
einfach hinzunehmen weil sie einen im
zweifel auch stärker gemacht machen und
das beispiel scholz zeigt halt dass man
nach vielen rückschlägen trotzdem
kanzler werden kann ja und das hat er
übrigens auch von merkel also merkel hat
ja auch viele rückschläge einstecken
müssen also das war bei der wahl 2005 wo
alle gesagt haben sie kriegt 40 prozent
hinterher weil sie nur knapp vor
schröder dann seehofer der ja zum teil
auf ihrem getrampelt ist würde der auf
ihrem getrampelt ist aber sie hat das
immer sozusagen weggelächelt und am ende
ist sie die strahlende siegerin
und welche welche rolle spielt im leben
zusammenhang epping kühn hat also wie
groß ist der respekt von olaf scholz den
sie sehr gut kennen vor kevin kühnert
das interessante ist ja dass solche
sachen dass olaf scholz dann nicht mehr
zugeguckt tatsächlich der guckt nach
vorne und ich glaube zwischen den beiden
stets eins zu eins ich wusste ja auch
nicht wie starken kurseinfluss war und
dankenswerterweise hat ja diese ndr doku
gemacht wo man dann diese etwas war für
mein buch sensationell weil ich halte
das für eine lehrstelle und ich konnte
mir dann einfach diese tägliche
sensationell gut gemachte doku
anrechnung kommt postalisch und gern und
und konnte mir das angucken konnte sehen
was da alles passiert war und
ich bin weiß nicht ob olaf scholz die
doku bis heute gesehen hat besser wäre
es wahrscheinlich nicht passiert haben
sie hier schon mal quasi gemeinsam
geguckt aber die aber die entscheidende
szene konnten wir jetzt auch notfalls
noch mal raus ziehen
ist schmerzhaft für sie
ist weil der der interessanteste moment
nämlich der moment in neben kevin
kühnert erfährt dass die parteiführung
von seinen gnaden ja ausgerechnet die
beiden olaf scholz zum kanzlerkandidaten
machen und er wusste davon offenbar
nicht so richtig viel wir mal kurz rein
harter moment sie wussten wirklich
nichts davon her
und aus heutiger sicht war es
goldrichtig dass ich nichts davon wusste
es war
was hätten sie denn in den ansichten was
hätten sie gemacht weil sie das gewusst
hätten
ich hätte jetzt nicht dagegen opponiert
oder so es lag auf der hand zu diesem
zeitpunkt dass das passiert nein also
die die überraschung war nicht die
tatsache dass olaf scholz als
kanzlerkandidat vorgeschlagen wurde wird
nun seit ein paar monaten corona garten
starken exekutive moment die regierung
war gefragt hat den renz minister hatte
die bazooka herausgeholt also inhaltlich
war dass die phase der der versöhnung
ein stück weit auch der partei mit mit
ihm und seinem politisch auch ihrer
versöhnung mit ihm sie erinnert sich
haben mal uns darüber unterhalten ich
habe sich anders
provokant eigentlich gefragt ob sie
sagen dass carola olaf scholz geheilt
hat ja das ist war einfach eine kleine
leistungsschau die er damals eine
größere leistungsschau der veranstalten
konnte und das war die möglichkeit zu
zeigen dass das was wir in dreiviertel
jahr vorher auf dem parteitag noch sehr
theoretisch diskutiert hatten also
leichter akzentverschiebungen beim
umgang mit
schuldenbremse und staatshaushalten dass
das plötzlich tatsächlich möglich
geworden und nichtsdestotrotz ist
natürlich eine enttäuschung dort gewesen
dass dieser prozess dann aus einer sehr
kleinen runde heraus wir dachten wir
hätten verbunden das in sehr kleinen
kreisen schon was schönspieler solches
hinterzimmer genau aber aus heutiger
sicht wissen wir eben dass es der
vertrauens moment den die fünf was
scholz die beiden parteivorsitzenden
klingbeil und mütze nicht brauchten um
sich sicher sein zu können dass sie als
verschworene gemeinschaft jetzt ein jahr
lang in dieser kampagne funktionieren
können damit haben sie sind sie im juli
haben sich zusammengesetzt haben das
entschieden und das war quasi die probe
aufs exempel schaffen wir es alle dicht
zu halten bis zu dem tag im august wo
wir das verkünden wenn ja dann haben wir
eine grundlage auf der wir diesen wilden
ritt von 14% wird dann wäre das wirklich
voneinander zu halten haben weil wir
dann wissen dass alle die sache über
persönliche animositäten stellen und das
haben sie getan hat was wann und wo ist
das besprochen worden also ich habe bis
heute einen darüber dass das nicht
herausgekommen ist genau was erwarten
sie in ein haus genug also habe ich dass
er der kandidat um das war ja auch mir
hat er gesagt auf dem parteitag in einem
restaurant in der nähe des
willy-brandt-hauses daran welches
restaurant welche da gibt es ein paar
gute restaurants das haben sie also in
der öffentlichkeit beschrieben und das
ich glaube dass sozusagen das eins zu
eins gewesen deshalb ist das thema jetzt
auch ausgeräumt das war sozusagen seine
retourkutsche wenn man so wird das ist
so lange geheim blieb so sei ein großer
vorteil war natürlich ehrlich gesagt es
gab ja in der spd wenig leute die das
gekonnt hätten und ich glaube es gab
eine spd einfach niemanden der so sehr
gewollt hat wie er und insofern hat er
das dann durchgesetzt und das ist schon
eine leistung nach all dem was vorher
war dass es wirklich geheim geblieben
ist
seht ihr mal einen mann der heute hier
auch sitzt man muss macht politik
betreiben können ohne ein arschloch zu
werden das hat lars klingbeil am anfang
seiner amtszeit gesagt und das stimmt
immer noch ein zitat ende
so richtig aber die stadt bei den
kollegen der taz im interview gesagt
wenn genau das gleiche
wie schwer es sozusagen tatsächlich sich
da treu zu bleiben
woran merkt man aber heute bin ich kurz
davor die kleine intrige zu starten und
wo genau das zu werden was sie nicht
werden wollen das so so impuls gesteuert
läuft das ja glücklicherweise nicht und
ich glaube der wichtigste gradmesser ist
einfach das persönliche umfeld leute die
ein lange kennen die einen auch kennen
aus einer zeit wo weniger oder gar keine
öffentlichkeit da war wo man politisch
in anderen ämtern unterwegs war und wenn
man mit denen eine atmosphäre pflegt in
der es jederzeit nicht nur möglich
sondern geradezu gewollt ist dass man
auch einen an die birne geworfen kriegt
wenn man komisch wird dann wenn man
komische verhaltensweisen entwickelt
dann ist das eigentlich ein ganz gutes
auffangnetz weil sie haben immer sehr
klar und deutlich gesagt was sie wollten
was sie nicht wollten dass sie war ja
sehr sehr machtbewusst unterwegs glas
klingen weil thema lars klingbeil jetzt
parteichef im laufe der
mitgliederabstimmung um den
parteivorsitz wurden plötzlich gerüchte
mich herangetragen jetzt kommt kevin
kühnert wolle nach einem sieg von ascon
und walter borjans neuer generalsekretär
werden oder deutlicher gesagt er wollte
mal den job das war so eine situation da
hätten wir andere womöglich angefangen
intrigen zu spinnen so war das bei uns
nicht
das heißt sie wollten den job haben den
job von lars klingbeil nein aber dieses
gerücht stand im raum und damals sassen
sie wollten das kann
ich habe das auch immer klar gesagt
woher kann dieser ging bald würde ich
niemals kandidieren und wir haben damals
dann dazu telefoniert das telefonat hat
zwei minuten gedauert und dann war die
sache geklärt und auch das war wieder so
ein beispiel dafür dass die spd dadurch
wieder auf die beine gekommen ist dass
wir
inhaltliche streitpunkte getrennt haben
ganz strikt getrennt haben von
persönlichem vertrauensverhältnis und
offenheit in der kommunikation und im
umgang denn das ist ja genau das was
gefehlt hat rund um den rücktritt von
andrea nahles es war nicht neu das ist
in einer partei noch geradezu in einer
regierungspartei hatte auseinander denn
ziel der ist politik wo auch in der spd
aber es gab damals keine
kommunikationskultur es wurde alles
durchgesprochen im spiegel gab es
wortprotokolle aus internen sitzungen
heraus wo anscheinend jemand einfach das
tonband mitlaufen lassen und das war der
moment wo uns klar wurde wenn wir hier
nicht radikal was an derart ändern wie
wir intern miteinander umgehen dann wird
das nix ja und man stelle sich vor wir
jetzt den wahlkampf gemacht mit dem
oberbegriff respekt das war das narrativ
von olaf scholz sie haben es vorhin
erwähnt wenn die leute auch nur im
ansatz das gefühl gehabt hätten dass die
gehen gar nicht selber miteinander
respektvoll um wäre das ganze kartenhaus
ineinander gebrochen und deswegen war
dieser weg und dieser aufbau von
vertrauen so elementar wichtig für alles
was folgte das heißt sie sind mit lars
klingbeil befreundet ich las er hat den
einen roten spd poster geschenkt
ganz am anfang ja das war wird langsam
war der toaster der das eis gebrochen
hat sozusagen der wahl alles
dahingeschmolzen ist was da an
verwerfungen war extrem ihr für 20.000
gewordene neue mitglieder die in die spd
gekommen sind rund um die abstimmung zur
großen was ich wirklich ein trost habe
man den trost rhein gibt und der kommt
wieder raus steht drauf spd ist dann
quasi spd eingezahlt werden wir heute
immer noch wäre es gibt doch ein
waffeleisen bei uns wirklich was kann
man käuflich erwerben ja und ob twitter
fragen die ersten jetzt schon nach
fritteusen oder
und in seiner wunderbar vor hermann ja
also ich habe jetzt auch gerade überlegt
dass sie dieses waffeleisen erwerben
werden
weiß auch schon empfänger also ich
glaube sie haben hier gerade für den rbb
shop perfekte werbung gemacht demnächst
auch dass kevin schüler sakko jetzt die
spd schon da
war etwas was glauben sie denn was
glauben sie denn wieder das laufen wird
ist kevin köhler der generalsekretär
abschließend gefragt denn olaf scholz
jetzt braucht ich bin total gespannt es
ist ja so ein bisschen so als ob die spd
jetzt so auf zwei seiten eines flusses
ist auf der einen seite ist die
regierung mit olaf scholz und den
ministerinnen und ministern und auf der
anderen seite ist die spd und man fragt
sich was ist die brücke weil olaf scholz
ja in der spd gar keine rolle spielten
also als kanzler ja aber in der partei
nicht und damit jetzt glaube ich viel
von lars klingbeil abhängen der so ein
bisschen in das team scholz wechsel was
ich wechselt weiß nicht aber gerade
glaube ja der wird jetzt auch dadurch
ist sie fester bestandteil des teams
scholz und dann wird sich zeigen wie das
funktioniert ich meine die spd gerd
schröder das neulich gesagt in der spd
gibt es immer den den wunsch
paradiesische zustände zu erreichen und
diese dieser wunsch der total
gerechtfertig ist die noch urlaub oder
shorts antreibt der trifft dann halt auf
die wirklichkeit und die wirklichkeit
ist glaube ich dann umso härter
wahrzunehmen wenn man feststellt misst
die wirklichkeit wird er von einem von
uns gesteuert und das wird natürlich
früher oder später zu konfrontation
kommen und natürlich können kümmert eine
maßgebliche rolle spielen ich freue mich
darauf ehrlich gesagt dass er
generalsekretär ist weil es gibt wenig
was ich so langweilig fand in der
vergangenheit wie generalsekretär und
zuzuhören das war wirklich das werden
die kollegen auch sagen und ich hoffe
sehr dass ich so ein bisschen was von
diesem rhetorischen möglichkeiten auch
als generalsekretär beibehält und dass
wir künftig spaß haben auch mal einen
generalsekretär zu ja ich habe der auch
mal dem kanzler widerspricht wenn es
nötig ist ja ich habe das gefühl dass da
eine neue generation von generalsekretär
und jetzt so am start ist markus blume
lars klingbeil war auch so einer mit
denen konnte man schon sehr klar reden
hatte ich immer das gefühl das war
nichts spreche automaten sondern die
haben sie auch mal locken und
provozieren lassen